### 2024-04-13 Article/Article.tex
editors will probably complain about using amsthm

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  ЗДЕСЬ МОЖНО ПОДГРУЗИТЬ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СТИЛЕВЫЕ ФАЙЛЫ, ЕСЛИ МАЛО УЖЕ ЗАГРУЖЕННЫХ %%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{amsthm}

@@

\newtheorem{statement}{Утверждение}
\newtheorem{consequence}{Следствие}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{lemma}{Лемма}

\newtheorem*{statement*}{Утверждение}
\newtheorem*{consequence*}{Следствие}
\newtheorem*{theorem*}{Теорема}
\newtheorem*{lemma*}{Лемма}

@@

\begin{theorem*}[Шмидт]
    Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
    системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
    $$
        H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
    $$
\end{theorem*}

@@

\begin{theorem*}[Артин]
    Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
\end{theorem*}

\begin{proof}

Докажем индукцией по~числу характеров $n$.

@@

Таким образом, с~учётом вышесказанного, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
\qedhere

\end{proof}

@@

\begin{proof}
    Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— конечное множество индексов,
    а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
    $$
        H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k{:}\ P_j(z) = 0 \}.
    $$

@@

    Таким образом, $H = A$, поэтому в~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ достаточно взять подряд идущие индексы во~всех $I_k$.
\end{proof}

@@

\begin{statement*}
    $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
\end{statement*}

\begin{statement*}
    $
        \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}{:}\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
    $.
\end{statement*}

\begin{proof}
    Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
    равна $\phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \ldots (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
                                    = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m}
                                      \ldots
                                      t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
                                    = t^{(\alpha \beta)_i}$.
\end{proof}

@@

Как показывает лемма \ref{lemma:faithful}, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий.

\begin{lemma}
\label{lemma:infiniteMulOrder}
    Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
    Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
\end{lemma}

\begin{proof}
    Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
    $$
        2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
                                = \sum_{k = 0}^n C^n_k \cdot 1 - 1
                                = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
    $$

    Справа имеем сумму $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ единиц. Поскольку $\mathrm{char}(K) = 0$,
    она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
\end{proof}

@@

\begin{lemma}
\label{lemma:faithful}
    $
        \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}{:} \ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
    $.
\end{lemma}

\begin{proof}
    Импликация справа налево очевидна.

    Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме \ref{lemma:infiniteMulOrder} зафиксируем
    элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
    Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
    $$
        (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
    $$

    Таким образом, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, то~есть $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
    $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
\end{proof}

@@

\begin{statement*}
    $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i{:}\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
\end{statement*}

\begin{lemma}
    Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
\end{lemma}

\begin{proof}
    $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, потому достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$.
    Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.

@@

    $\phi_\alpha(t) = 1$ означает, что $t^{\alpha_i} = 1$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
    Зафиксируем $1 \leq j \leq k$ и~возведём это равенство в~степень $b^j_i$: $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
    Наконец, перемножим полученные равенства:
    $
        t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1.
    $
\end{proof}

@@

\begin{theorem*}[о существовании нормальной формы Смита]
    $$
        \forall \alpha \in \Z^{m \times n}{:}\
        \exists \beta_1 \in \GL^m(\Z), \beta_2 \in \GL^n(\Z){:} \
        \exists \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}{:} \
        \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
    $$
    причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
\end{theorem*}

@@

\begin{lemma}
\label{lemma:injectivityOutOfSNF}
    $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
    $$
        \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
    $$
\end{lemma}

\begin{proof}
    Пользуясь теоремой, возьмём унимодулярные матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
    такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
    В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
                                                                                      = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.

@@

    $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
    но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\complex^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
    (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
     где~$u \neq 1$~— нетривиальный корень из~единицы степени $\varepsilon$).
    В~силу выбора знаков, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ инъективна лишь когда $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
    и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
\end{proof}

@@

\begin{theorem}
\label{theorem:TsikhSadykov}
    Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
    \begin{enumerate}
        \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
        \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
        \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
    \end{enumerate}
\end{theorem}

Таким образом, из~леммы \ref{lemma:injectivityOutOfSNF} и~теоремы \ref{theorem:TsikhSadykov}
получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.

\begin{theorem*}
    $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
\end{theorem*}

@@

\begin{lemma}
\label{lemma:leftInvExactSequence}
    Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
    Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
\end{lemma}

\begin{proof}
    Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
    Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
    и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
\end{proof}

\begin{lemma}
\label{lemma:kernelAsAnImage}
    Всякое $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$.
\end{lemma}

\begin{proof}
    Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
    $
        \varepsilon = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
    $

@@

    Нетрудно видеть, что $\alpha'$ имеет левой обратной матрицу $\beta' = \delta^{\top} \beta$,
    а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
    Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму \ref{lemma:leftInvExactSequence}.
\end{proof}

\begin{theorem}
    Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$.
\end{theorem}

@@

Действительно, заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна группе $(K^\times)^r$. В~доказательстве леммы \ref{lemma:kernelAsAnImage} мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (K^\times)^r \rightarrow (K^\times)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.

\begin{statement*}
    Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
\end{statement*}

@@

\begin{statement*}
    $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
\end{statement*}

@@

\begin{lemma}
\label{lemma:exactOutOfPi}
    Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
\end{lemma}

\begin{proof}
    Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$
    (ясно, что строки, выражающиеся как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).

@@

    Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
    откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
    Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, t_{k + 1}, \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$;
    то~есть $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$ для~некоторых $t_j$.
    Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
\end{proof}

\begin{theorem}
\label{theorem:connectedComponentsNumbers}
    Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
\end{theorem}

\begin{proof}
    Снова рассмотрим нормальную форму Смита для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
    $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.

@@

    По~определению, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
    Поэтому если $z \in H_u$, то~$\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
    то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
    то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
\end{proof}

@@

\begin{theorem}
    Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
\end{theorem}

\begin{proof}
    Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
    и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
    Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.

@@

    Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме \ref{lemma:exactOutOfPi}
    параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  ЗДЕСЬ МОЖНО ПОДГРУЗИТЬ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СТИЛЕВЫЕ ФАЙЛЫ, ЕСЛИ МАЛО УЖЕ ЗАГРУЖЕННЫХ %%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{}

@@

@@

\medskip\noindent\textbf{Теорема} (Шмидт). \emph{
    Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
    системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
    $$
        H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
    $$
}

@@

\noindent\textbf{Теорема} (Артин).\emph{
    Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
}\medskip

\noindent{\it Доказательство.}
    Докажем индукцией по~числу характеров $n$.

@@

    Таким образом, с~учётом вышесказанного, $\alpha_{n + 1} f_{n + 1} = \alpha_1 f_1 + \alpha_2 f_2 + \ldots + \alpha_n f_n + \alpha_{n + 1} f_{n + 1} = 0$.
    Согласно базе индукции, $\alpha_{n + 1} = 0$.
\hfill$\Box$

@@

\noindent{\it Доказательство.}
    Пусть $I \subseteq \mathbb{Z}^n$~— конечное множество индексов,
    а~$P_j(z) = \sum_{i \in I} a_{ji} z^i$~— многочлены ($k$ штук), задающие подгруппу:
    $$
        H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq j \leq k{:}\ P_j(z) = 0 \}.
    $$

@@

    Таким образом, $H = A$, поэтому в~качестве $\alpha_i$ и~$\beta_i$ достаточно взять подряд идущие индексы во~всех $I_k$.
\hfill$\Box$\medskip

@@

\medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
    $\phi_{E} = 1_{G^n}$, где $E$~— единичная матрица $n \times n$, $1_X$~— тождественная функция на~множестве $X$.
}

\medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
    $
        \forall \alpha \in \Z^{k \times m}, \beta \in \Z^{m \times n}{:}\ \phi_\alpha \circ \phi_\beta = \phi_{\alpha \beta}
    $.
}\medskip

\noindent{\it Доказательство.}
    Действительно, рассмотрим $t \in G^n$. Тогда $i$-я компонента $\phi_\alpha(\phi_\beta(t))$
    равна $\phi_\beta^{\alpha_i}(t) = (t^{\beta_1})^{\alpha_i^1} \ldots (t^{\beta_m})^{\alpha_i^m}
                                    = t_1^{\beta_1^1 \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^1 \alpha_i^m}
                                      \ldots
                                      t_n^{\beta_1^n \alpha_i^1 + \ldots + \beta_m^n \alpha_i^m}
                                    = t^{(\alpha \beta)_i}$.
\hfill$\Box$\medskip

@@

Как показывает лемма~2, в~полях нулевой характеристики этот функтор~— строгий.

\medskip\noindent\textbf{Лемма~1.}\emph{
    Пусть $K$~— поле, причём $\mathrm{char}(K) = 0$.
    Тогда $K^\times$ содержит элемент бесконечного порядка.
}\medskip

\noindent{\it Доказательство.}
    Действительно, рассмотрим $2 = 1 + 1 \in K^\times$. Тогда для~всякого $n > 0$:
    $$
        2^n - 1 = (1 + 1)^n - 1 = \sum_{k = 0}^n C^n_k 1^k 1^{n - k} - 1
                                = \sum_{k = 0}^n C^n_k \cdot 1 - 1
                                = \left(\sum_{k = 1}^n C^n_k \right) \cdot 1.
    $$

    Справа имеем сумму $\sum_{k = 1}^n C^n_k > 0$ единиц. Поскольку $\mathrm{char}(K) = 0$,
    она не равна нулю, то~есть $2^n - 1 \neq 0$.
\hfill$\Box$\medskip

@@

\medskip\noindent\textbf{Лемма 2.}\emph{
    $
        \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}{:} \ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
    $.
}\medskip

\noindent{\it Доказательство.}
    Импликация справа налево очевидна.

    Наоборот, пусть $\phi_\alpha = \phi_\beta$. По~лемме~1 зафиксируем
    элемент $z \in K^\times$ бесконечного мультипликативного порядка.
    Тогда для~всякого $1 \leq i \leq n$ верно, что
    $$
        (z^{\alpha_1^i}, \ldots, z^{\alpha_k^i}) = \phi_\alpha(z \cdot e_i) = \phi_\beta(z \cdot e_i) = (z^{\beta_1^i}, \ldots, z^{\beta_k^i}).
    $$

    Таким образом, $z^{\alpha_j^i} = z^{\beta_j^i}$, то~есть $z^{\alpha_j^i - \beta_j^i} = 1$.
    $z$ имеет бесконечный мультипликативный порядок, поэтому $\alpha_j^i - \beta_j^i = 0$.
\hfill$\Box$\medskip

@@

\medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
    $\Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n) = \Z^k \Leftrightarrow \forall i{:}\ e_i \in \Span_\Z(\alpha_1, \ldots, \alpha_n)$.
}

\medskip\noindent\textbf{Лемма 3.}\emph{
    Если $\alpha_i \in \Z^k$ порождают всю решётку, то~$\phi_\alpha$ инъективно.
}\medskip

\noindent{\it Доказательство.}
    $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, потому достаточно показать, что $\ker(\phi_\alpha) = \{1\}$.
    Возьмём $t \in G^k$ такой, что $\phi_\alpha(t) = 1$, и~докажем, что $t = 1$.

@@

    $\phi_\alpha(t) = 1$ означает, что $t^{\alpha_i} = 1$ для~всех $1 \leq i \leq n$.
    Зафиксируем $1 \leq j \leq k$ и~возведём это равенство в~степень $b^j_i$: $t^{b^j_i \alpha_i} = (t^{\alpha_i})^{b^j_i} = 1^{b^j_i} = 1$.
    Наконец, перемножим полученные равенства:
    $
        t_j = t^{e_j} = t^{b^j_1 \alpha_1 + \ldots + b^j_n \alpha_n} = t^{b^j_1 \alpha_1} \ldots t^{b^j_n \alpha_n} = 1 \cdot \ldots \cdot 1 = 1.
    $
\hfill$\Box$\medskip

@@

\medskip\noindent\textbf{Теорема} (о существовании нормальной формы Смита).\emph{
    $$
        \forall \alpha \in \Z^{m \times n}{:}\
        \exists \beta_1 \in \GL^m(\Z), \beta_2 \in \GL^n(\Z){:} \
        \exists \varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}{:} \
        \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
    $$
    причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
}\medskip

@@

\medskip\noindent\textbf{Лемма 4.}\emph{
    $\phi_\alpha : (\complex^\times)^k \rightarrow (\complex^\times)^n$ инъективна тогда и~только тогда, когда
    $$
        \SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, 1, \ldots, 1).
    $$
}\medskip

\noindent{\it Доказательство.}
    Пользуясь теоремой, возьмём унимодулярные матрицы $\beta_1 \in \GL^n(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^k(\Z)$
    такие, что $\beta_1 \alpha \beta_2 = \SNF(\alpha)$.
    В~таком случае, $\alpha = \beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}$, и~$\phi_\alpha = \phi_{\beta_1^{-1} \SNF(\alpha) \beta_2^{-1}}
                                                                                      = \phi_{\beta_1^{-1}} \circ \phi_{\SNF(\alpha)} \circ \phi_{\beta_2^{-1}}$.

@@

    $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}(t_1, \ldots, t_k) = (t_1^{\varepsilon_1}, \ldots, t_r^{\varepsilon_r}, 1, \ldots, 1)$,
    но~$t \mapsto t^\varepsilon$ инъективно над~$\complex^\times$ только в~случае $\varepsilon = \pm 1$
    (иначе $t^\varepsilon = t^\varepsilon \cdot 1 = t^\varepsilon \cdot u^\varepsilon = (tu)^\varepsilon$,
     где~$u \neq 1$~— нетривиальный корень из~единицы степени $\varepsilon$).
    В~силу выбора знаков, $\phi_{\mathrm{SNF(\alpha)}}$ инъективна лишь когда $\varepsilon_1 = \ldots = \varepsilon_r = 1$
    и~$r = k \leq n$, что и~требовалось.
\hfill$\Box$\medskip

@@

\medskip\noindent\textbf{Теорема 1.}\emph{
    Пусть $\alpha \in \Z^{n \times k}$. Следующие утверждения равносильны:
    \begin{enumerate}
        \item Строки матрицы $\alpha$ порождают всю решётку $\Z^k$.
        \item Миноры максимальной размерности матрицы $\alpha$ взаимно просты.
        \item $\SNF(\alpha) = \diag^{n \times k}_k(1, \ldots, 1)$.
    \end{enumerate}
}\medskip

Таким образом, из~леммы~4 и~теоремы~1 получаем необходимое и~достаточное условие инъективности $\phi_\alpha$.

\medskip\noindent\textbf{Теорема.}\emph{
    $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
}

@@

\medskip\noindent\textbf{Лемма 5.}\emph{
    Пусть $G$~— группа, $H$~— абелева группа, $f \in \Hom(G, H)$, $g \in \Hom(H, G)$ и~$g \circ f = 1_G$.
    Тогда последовательность $G \xrightarrow[]{f} H \xrightarrow[]{f \circ g - 1_H} H$ точна.
}\medskip

\noindent{\it Доказательство.}
    Действительно, $(f \circ g - 1_H) \circ f = f \circ g \circ f - f = f - f = 0$, то~есть $\image(f) \subseteq \ker(f \circ g - 1_H)$. 
    Обратно, пусть $h \in \ker(f \circ g - 1_H)$. Тогда $f(g(h)) - h = 0 \Leftrightarrow h = f(g(h))$, то~есть $h \in \image(f)$,
    и~$\ker(f \circ g - 1_H) \subseteq \image(f)$.
\hfill$\Box$\medskip

\medskip\noindent\textbf{Лемма 6.}\emph{
    Всякое $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, представимо как некоторый образ $\image(\phi_\beta)$.
}\medskip

\noindent{\it Доказательство.}
    Снова представим $\alpha$ в~виде $\alpha = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$, где
    $
        \varepsilon = \diag^{n \times k}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r).
    $

@@

    Нетрудно видеть, что $\alpha'$ имеет левой обратной матрицу $\beta' = \delta^{\top} \beta$,
    а~потому гомоморфизм $\phi_{\alpha'}$ имеет левым обратным гомоморфизм $\phi_{\beta'}$.
    Поскольку $(\phi_{\alpha'} \circ \phi_{\beta'}) \phi_{-E} = \phi_{\alpha' \beta' - E}$, остаётся лишь применить лемму~5.
\hfill$\Box$\medskip

\medskip\noindent\textbf{Теорема 2.}\emph{
    Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$.
}\medskip

@@

Действительно, заметим, что группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна группе $(K^\times)^r$. В~доказательстве леммы~6 мы видели, что для~всякого $\phi_\alpha$
можно построить инъективный $\phi_{\alpha'} : (K^\times)^r \rightarrow (K^\times)^n$ такой, что $\image(\phi_\alpha) = \image(\phi_{\alpha'})$;
но~тогда $\phi_{\alpha'}$ и~задаёт искомый изоморфизм. Таким образом, верно следующее утверждение.

\medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
    Для~любой матрицы $\alpha \in \Z^{n \times k}$ группа $\image(\phi_\alpha)$ изоморфна алгебраическому тору размерности не~более чем $k$.
}\medskip

@@

\medskip\noindent\textbf{Утверждение.}\emph{
    $\image(\phi_\alpha) \subseteq (\complex^\times)^n$ связно.
}\medskip

@@

\medskip\noindent\textbf{Лемма 7.}\emph{
    Если $\Pi(\beta) = 1$, то~существует такое $\alpha$, что $\ker(\phi_\beta) = \image(\phi_\alpha)$.
}\medskip

\noindent{\it Доказательство.}
    Пусть $H = \ker(\phi_\beta)$. Без~потери общности считаем, что строки матрицы $\beta$ линейно независимы над~$\Z$
    (ясно, что строки, выражающиеся как линейная комбинация остальных строк, можно убрать из~матрицы $\beta$ без~изменения ядра).

@@

    Обратно, пусть $z \in \ker(\phi_\beta)$. Тогда $\phi_{\beta_1^{-1}} (\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z)) = \phi_\beta(z) = 1$,
    откуда $\phi_{\varepsilon}(\phi_{\beta_2^{-1}}(z)) = \phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}(z) = \phi_{\beta_1}(1) = 1$.
    Из~вида матрицы $\varepsilon$ получаем, что $\phi_{\beta_2^{-1}}(z) = (1, \ldots, 1, t_{k + 1}, \ldots, t_n) = \phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$;
    то~есть $z = \phi_{\beta_2}(\phi_\delta(t_{k + 1}, \ldots, t_n)) = \phi_\alpha(t_{k + 1}, \ldots, t_n)$ для~некоторых $t_j$.
    Таким образом, $z \in \image(\phi_\alpha)$, и~$\ker(\phi_\beta) \subseteq \image(\phi_\alpha)$.
\hfill$\Box$\medskip

\medskip\noindent\textbf{Теорема 3.}\emph{
    Число связных компонент $\ker(\phi_\beta) \subseteq (\torus)^n$ равно $\Pi(\beta)$.
}\medskip

\noindent{\it Доказательство.}
    Снова рассмотрим нормальную форму Смита для~$\beta$: $\beta$ = $\beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$.
    $\phi_{\beta_1^{-1}}$~— изоморфизм, поэтому $\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}})$.

@@

    По~определению, $\phi_{\beta_2^{-1}}(\psi(z)) = \phi_{\tau \beta_2^{-1}}(z)$.
    Поэтому если $z \in H_u$, то~$\psi(z)^{b_i} = z^{b_i} / u_i = u_i / u_i = 1$. Обратно, если $z \in H_1$,
    то~$\psi^{-1}(z)^{b_i} = u_i z^{b_i} = u_i$. Таким образом, $\psi(H_u) = H_1$,
    то~есть $H_u$ гомеоморфно $H_1$, но~$H_1$ связно.
\hfill$\Box$\medskip

@@

\medskip\noindent\textbf{Теорема 4.}\emph{
    Если $\mathrm{char}(K) = 0$ и~$\ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'})$, то~$\Pi(\beta) = \Pi(\beta')$.
}\medskip

\noindent{\it Доказательство.}
    Запишем нормальные формы Смита: $\beta = \beta_1^{-1} \varepsilon \beta_2^{-1}$
    и~$\beta' = {\beta'}_1^{-1} \varepsilon' {\beta'}_2^{-1}$.
    Тогда $\ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\beta}) = \ker(\phi_{\beta'}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$.

@@

    Поскольку $\Pi(\delta \beta_2^{-1}) = \Pi(\delta' {\beta'}_2^{-1}) = 1$, обе подгруппы согласно лемме~7
    параметризуются некоторыми $\phi_\alpha$ и~$\phi_{\alpha'}$ соответственно.

    $\image(\phi_\alpha) = \ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) \subseteq \ker(\phi_{\varepsilon \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}})$,
    поэтому $\phi_{\varepsilon' {\beta'}_2^{-1}} \circ \phi_\alpha = 1$.
    В~силу леммы~2, $\varepsilon' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$.
    Умножив обе части равенства на~матрицу
    $\diag(1 / \varepsilon'_1, \ldots, 1 / \varepsilon'_r, 1, \ldots, 1)$, получим, что $\delta' {\beta'}_2^{-1} \alpha = 0$;
    но~это значит, что $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \image(\phi_\alpha) \subseteq \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
    Совершенно аналогично получим обратное включение. Таким образом, $\ker(\phi_{\delta \beta_2^{-1}}) = \ker(\phi_{\delta' {\beta'}_2^{-1}})$.
